26. 删除有序数组中的重复项

给你一个 非严格递增排列 的数组 nums ，请你 原地 删除重复出现的元素，使每个元素 只出现一次 ，返回删除后数组的新长度。元素的 相对顺序 应该保持 一致 。然后返回 nums 中唯一元素的个数。

考虑 nums 的唯一元素的数量为 k ，你需要做以下事情确保你的题解可以被通过：

更改数组 nums ，使 nums 的前 k 个元素包含唯一元素，并按照它们最初在 nums 中出现的顺序排列。nums 的其余元素与 nums 的大小不重要。
返回 k 。
判题标准:

系统会用下面的代码来测试你的题解:

int[] nums = [...]; // 输入数组
int[] expectedNums = [...]; // 长度正确的期望答案

int k = removeDuplicates(nums); // 调用

assert k == expectedNums.length;
for (int i = 0; i < k; i++) {
    assert nums[i] == expectedNums[i];
}
如果所有断言都通过，那么您的题解将被 通过。

 

示例 1：
输入：nums = [1,1,2]
输出：2, nums = [1,2,_]
解释：函数应该返回新的长度 2 ，并且原数组 nums 的前两个元素被修改为 1, 2 。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

示例 2：
输入：nums = [0,0,1,1,1,2,2,3,3,4]
输出：5, nums = [0,1,2,3,4]
解释：函数应该返回新的长度 5 ， 并且原数组 nums 的前五个元素被修改为 0, 1, 2, 3, 4 。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
 

提示：

1 <= nums.length <= 3 * 104
-104 <= nums[i] <= 104
nums 已按 非严格递增 排列


* 双指针

大概的思路是这样的，考虑数组排过序了，那么相同的值一定相邻。两个指针分别从下标 0 和 1 开始，慢指针用来标记从头开始的连续的不同的最后一个元素的位置，快指针在前面寻找值和慢指针位置不同的值，并把值不同的都搬到慢指针后面，并把慢指针往后移动一下，直到快指针走到数组末尾，此时慢指针位置就是最后一个不同元素的位置了。

* 慢指针先不动，比较快慢指针位置的值
* 如果两者相等，那么保持慢指针不动，快指针向后移动，此时快慢指针之间都是相等的元素了
* 如果两者不相等，那么将快指针的位置值赋给慢指针后面那个位置，这样就可以把慢指针后面第一个不相等的值搬到慢指针后面，慢指针移动一步
* 直到快指针走到数组末尾，此时慢指针位置就是最后一个不同元素的位置了

```cpp
class Solution {
public:
    int removeDuplicates(vector<int>& nums) {
        if (nums.size() == 1) return 1;
        int fast = 1, slow = 0;
        for ( ; fast < nums.size(); fast++) {
            if (nums[fast] != nums[slow]) {
                nums[++slow] = nums[fast];
            }
        }
        return slow + 1;
    }
};
```
