# 数据结构与算法

> 数据结构是程序的骨架，算法则是程序的灵魂。算法 + 数据结构 = 程序。

**算法**是解决问题的方法或者过程，**数据结构**是数据的计算机表示和相应的一组操作 --> **程序**是算法和数据结构的具体实现。


## 1 数据结构

> 数据结构（Data Structure）：带有结构特性的数据元素的集合。

数据结构，就是数据的组织结构，用来组织、存储数据。数据结构研究的是**数据的逻辑结构**、**物理结构**以及**它们之间的相互关系**，并对这种结构定义相应的运算，设计出相应的算法，并确保经过这些运算以后所得到的新结构仍保持原来的结构类型。数据结构的作用，就是为了**提高计算机硬件的利用率**。

对于数据结构，可以按照数据的**逻辑结构**和**物理结构**来进行分类。


### 1.1 数据的逻辑结构

逻辑结构（Logical Structure）：数据元素之间的相互关系。根据元素之间具有的不同关系，通常可以将数据的逻辑结构分为以下四种：

* 集合结构：数据元素同属于一个集合，除此之外无其他关系。

集合结构中的数据元素是**无序的**，并且每个数据元素都是**唯一的**，集合中没有相同的数据元素。


* 线性结构：数据元素之间是**一对一关系**。

线性结构中的数据元素（除了第一个和最后一个元素），左侧和右侧分别只有一个数据与其相邻。线性结构类型包括：**数组**、**链表**，以及由它们衍生出来的**栈、队列、哈希表**。


* 树形结构：数据元素之间是**一对多的层次关系**。

最简单的树形结构是**二叉树**。这种结构可以简单的表示为：**根， 左子树， 右子树**。 左子树和右子树又有自己的子树。当然除了二叉树，树形结构类型还包括：**多叉树、字典树**等。


* 图形结构：数据元素之间是**多对多的关系**。

图形结构是一种比树形结构更复杂的非线性结构，用于表示物件与物件之间的关系。一张图由一些小圆点（称为**顶点**或**结点**）和连结这些圆点的直线或曲线（称为**边**）组成。

在图形结构中，任意两个结点之间都可能相关，即结点之间的邻接关系可以是任意的。图形结构类型包括：**无向图**、**有向图**、**连通图**等。



### 1.2 数据的物理结构

物理结构（Physical Structure）：数据的逻辑结构在计算机中的存储方式。计算机内有多种存储结构，采用最多的是：**顺序存储结构**、**链式存储结构**。


*  顺序存储结构：将数据元素存放在一片地址连续的存储单元里，数据元素之间的逻辑关系通过数据元素的存储地址来直接反映。

在顺序存储结构中，逻辑上相邻的数据元素在物理地址上也必然相邻 。


优点：

    * 简单、易理解，且实际占用最少的存储空间

缺点：

    * 需要占用一片地址连续的存储单元
    * 存储分配要事先进行
    * 对于一些操作的时间效率较低（移动、删除元素等操作）



* 链式存储结构：将数据元素存放在任意的存储单元里，存储单元可以连续，也可以不连续。

链式存储结构中，逻辑上相邻的数据元素在物理地址上可能相邻，可也能不相邻。**其在物理地址上的表现是随机的**。链式存储结构中，一般将每个数据元素占用的若干单元的组合称为一个**链结点**。每个链结点不仅要存放一个**数据元素的数据信息**，还要存放一个指出**这个数据元素在逻辑关系的直接后继元素所在链结点的地址，该地址被称为指针**。换句话说，数据元素之间的逻辑关系是通过指针来间接反映的。

优点：

    * 存储空间不必事先分配，在需要存储空间的时候可以临时申请，不会造成空间的浪费
    * 一些操作的时间效率远比顺序存储结构高（插入、移动、删除元素）

缺点：
    
    * 不仅数据元素本身的数据信息要占用存储空间，指针也需要占用存储空间，链式存储结构比顺序存储结构的空间开销大


## 2 算法

> 算法（Algorithm）：解决特定问题求解步骤的准确而完整的描述，在计算机中表现为一系列指令的集合，算法代表着用系统的方法描述解决问题的策略机制。


算法是某一系列运算步骤，它表达解决某一类计算问题的一般方法，对这类方法的任何一个输入，它可以按步骤一步一步计算，最终产生一个输出。它不依赖于任何一种语言，可以用 自然语言、编程语言（Python、C、C++、Java 等）描述，也可以用 伪代码、流程图 来表示。



### 2.1 算法的基本特性

算法是一系列的运算步骤，这些运算步骤可以解决特定的问题。除此之外，算法应必须具备以下特性：

* 输入：对于待解决的问题，都要以某种方式交给对应的算法。在算法开始之前最初赋给算法的参数称为输入。

* 输出：算法是为了解决问题存在的，最终总需要返回一个结果。所以至少需要一个或多个参数作为算法的输出。

* 有穷性：**算法必须在有限的步骤内结束，并且应该在一个可接受的时间内完成**。

* 确定性：组成算法的每一条指令必须有着清晰明确的含义，不能令读者在理解时产生二义性或者多义性。就是说，算法的每一个步骤都必须准确定义而无歧义。

* 可行性：算法的每一步操作必须**具有可执行性**，在当前环境条件下可以通过**有限次运算**实现。也就是说，每一步都能通过执行有限次数完成，并且可以转换为程序在计算机上运行并得到正确的结果。



### 2.2 算法追求的目标

一个优秀的算法至少应该追求以下两个目标：

* 所需运行时间更少（时间复杂度更低）；
* 占用内存空间更小（空间复杂度更低）。


除了对运行时间和占用内存空间的追求外，一个好的算法还应该追求以下目标：

* 正确性：算法能够满足具体问题的需求，程序运行正常，无语法错误，能够通过典型的软件测试，达到预期的需求。

* 可读性：算法遵循标识符命名规则，简洁易懂，注释语句恰当，方便自己和他人阅读，便于后期修改和调试。

* 健壮性：算法对非法数据以及操作有较好的反应和处理。

